**QUY CHẾ ĐÀO TẠO TRÌNH ĐỘ ĐẠI HỌC**
**CỦA TRƯỜNG ĐẠI HỌC THỦY LỢI**

**Chương I: NHỮNG QUY ĐỊNH CHUNG**

**Điều 1. Phạm vi điều chỉnh và đối tượng áp dụng**
1. Quy chế này quy định về tổ chức và quản lý đào tạo trình độ đại học, bao gồm: Chương trình đào tạo và thời gian học tập; hình thức và phương thức tổ chức đào tạo; lập kế hoạch và tổ chức giảng dạy; đánh giá kết quả học tập và cấp bằng tốt nghiệp; những quy định khác đối với sinh viên.
2. Quy chế này áp dụng đối với các đơn vị và cá nhân tham gia vào quá trình đào tạo trình độ đại học, liên thông đại học, liên thông cao đẳng lên đại học theo hình thức chính quy, vừa làm vừa học tuyển sinh của Trường Đại học Thủy lợi (sau đây gọi là Trường).
3. Đối với chương trình tiên tiến, chương trình liên kết,… áp dụng một số nội dung bổ sung theo quy định riêng.

**Điều 2. Chương trình đào tạo và thời gian học tập**
1. Chương trình đào tạo được xây dựng theo đơn vị tín chỉ, cấu trúc từ các môn học hoặc học phần (sau đây gọi chung là học phần), trong đó phải có đủ các học phần bắt buộc và đáp ứng chuẩn chương trình đào tạo theo quy định hiện hành của Bộ Giáo dục và Đào tạo và Quy định về cấu trúc chương trình đào tạo trình độ đại học của Trường. Trong trường hợp đào tạo song ngành hoặc ngành chính - ngành phụ, chương trình đào tạo phải thể hiện rõ khối lượng học tập chung và riêng theo từng ngành.
2. Nội dung, chuẩn đầu ra của chương trình đào tạo áp dụng chung đối với các hình thức, phương thức tổ chức đào tạo và đối tượng người học khác nhau. Đối với người đã tốt nghiệp trình độ khác hoặc ngành khác, khối lượng học tập thực tế được xác định trên cơ sở công nhận, hoặc chuyển đổi tín chỉ đã tích lũy và miễn trừ học phần trong chương trình đào tạo trước.
3. Chương trình đào tạo được công khai đối với người học trước khi tuyển sinh và khi bắt đầu khóa học; những thay đổi, điều chỉnh liên quan đến chương trình đào tạo được thực hiện theo quy định hiện hành và công bố trước khi áp dụng, không gây tác động bất lợi cho sinh viên.
4. Đề cương chi tiết của từng học phần thể hiện rõ số lượng tín chỉ, điều kiện ràng buộc học phần: tiên quyết, học trước, song hành (nếu có), nội dung lý thuyết và thực hành, cách thức đánh giá học phần, giáo trình, tài liệu tham khảo và điều kiện thí nghiệm, thực hành, thực tập phục vụ học phần.
5. **Học phần và tín chỉ học tập**
    * **Khái niệm:**
        * Học phần là khối lượng kiến thức tương đối trọn vẹn, thuận tiện cho sinh viên tích luỹ trong quá trình học tập. Phần lớn học phần có khối lượng từ 2 đến 4 tín chỉ, nội dung được bố trí giảng dạy trọn vẹn và phân bố đều trong một học kỳ. Kiến thức trong mỗi học phần phải gắn với một mức trình độ theo năm học thiết kế và được kết cấu riêng như một phần của học phần hoặc được kết cấu dưới dạng tổ hợp từ nhiều học phần. Từng học phần phải được ký hiệu bằng một mã số riêng do trường quy định.
        * Tín chỉ là đơn vị được sử dụng để tính khối lượng học tập, tích lũy của sinh viên.
    * **Các loại học phần:**
        * **Học phần bắt buộc, học phần tự chọn:**
            * Học phần bắt buộc là học phần chứa đựng những nội dung kiến thức chính yếu của mỗi chương trình và bắt buộc sinh viên phải tích lũy.
            * Học phần tự chọn: là học phần chứa đựng những nội dung cần thiết nhưng sinh viên được tự chọn theo hướng dẫn của Trường nhằm đa dạng hóa hướng chuyên môn hoặc tự chọn tự do để tích lũy đủ số học phần quy định cho mỗi chương trình. Có hai loại học phần tự chọn:
                * Học phần tự chọn bắt buộc theo hướng chuyên ngành: là học phần chứa đựng những nội dung kiến thức cần thiết của chuyên ngành bắt buộc sinh viên phải chọn để tích lũy. Sinh viên chọn các học phần này theo chương trình được thiết kế cho phù hợp theo ý muốn và hướng công tác sau này.
                * Học phần chọn tự do là học phần sinh viên tự do lựa chọn để tích lũy theo khối lượng tín chỉ yêu cầu của chương trình.
        * **Học phần thay thế tương đương:** là học phần được sử dụng để thay thế một học phần khác trước đây có trong chương trình nhưng nay không còn tổ chức đào tạo nữa.
        * **Học phần tiên quyết, học trước, song hành và học phần cấp chứng chỉ:**
            * Học phần tiên quyết: Học phần A được gọi là học phần tiên quyết của học phần B khi muốn đăng ký học phần B thì trước đó phải học và đạt học phần A.
            * Học phần học trước: Học phần A được gọi là học phần học trước của học phần B khi muốn đăng ký học phần B thì trước đó phải đã đăng ký học học phần A.
            * Học phần song hành: Học phần A được gọi là học phần song hành của học phần B khi điều kiện để học học phần B là phải đăng ký học phần A trước, trong cùng học kỳ. Đối với lần học đầu thì để hủy học phần A thì bắt buộc phải hủy học phần B trước.
            * Học phần cấp chứng chỉ: là học phần không tính tín chỉ tích lũy, sinh viên hoàn thành các học phần này sẽ được cấp chứng chỉ theo quy định.
6. **Thời gian theo kế hoạch học tập**
    * **Đại học**
        * **Kỹ thuật, Công nghệ, Quản lý xây dựng:**
            * Thời gian chuẩn: Chính quy: 4,0 năm ÷ 4,5 năm; Vừa làm vừa học: 4,5 năm ÷ 5,0 năm.
            * Thời gian tối đa: Chính quy: 8,0 năm ÷ 9,0 năm; Vừa làm vừa học: 9,0 năm ÷ 10,0 năm.
        * **Kinh tế, Kinh doanh và Quản lý, Ngôn ngữ:**
            * Thời gian chuẩn: Chính quy: 4,0 năm; Vừa làm vừa học: 4,5 năm.
            * Thời gian tối đa: Chính quy: 8,0 năm; Vừa làm vừa học: 9,0 năm.
    * **Liên thông cao đẳng lên đại học**
        * **Kỹ thuật, Công nghệ, Quản lý xây dựng:**
            * Thời gian chuẩn: Chính quy: 2,5 năm; Vừa làm vừa học: 3,0 năm.
            * Thời gian tối đa: Chính quy: 5,0 năm; Vừa làm vừa học: 6,0 năm.
        * **Kinh tế, Kinh doanh và Quản lý, Ngôn ngữ:**
            * Thời gian chuẩn: Chính quy: 1,5 năm; Vừa làm vừa học: 2,0 năm.
            * Thời gian tối đa: Chính quy: 3,0 năm; Vừa làm vừa học: 4,0 năm.

**Điều 3. Phương thức tổ chức đào tạo**
1. **Đào tạo theo niên chế:** Là phương thức tổ chức đào tạo theo lớp học tương đối cố định đối với tất cả các học phần bắt buộc của chương trình đào tạo trong toàn khoá học, cho phép sinh viên cùng lớp thực hiện theo kế hoạch học tập chuẩn và theo một thời khóa biểu chung trừ những học phần tự chọn hoặc học lại.
2. **Đào tạo theo tín chỉ:** Là phương thức tổ chức đào tạo theo từng lớp học phần, cho phép sinh viên tích lũy tín chỉ của từng học phần và thực hiện chương trình đào tạo theo kế hoạch học tập của cá nhân, phù hợp với kế hoạch giảng dạy của cơ sở đào tạo.
3. Trường Đại học Thủy lợi áp dụng linh hoạt phương thức đào tạo niên chế và tín chỉ phù hợp với tính chất của ngành học và học phần trong Trường.

**Điều 4. Hình thức đào tạo**
1. **Đào tạo chính quy:** Các hoạt động giảng dạy được thực hiện tại các cơ sở đào tạo của Trường. Thời gian tổ chức hoạt động giảng dạy từ 7h00 đến 21h30 các ngày trong tuần từ thứ 2 đến thứ 7.
2. **Đào tạo vừa làm vừa học:** Các hoạt động giảng dạy được thực hiện tại Trường Đại học Thủy lợi và các cơ sở trực thuộc Trường. Thời gian tổ chức hoạt động giảng dạy linh hoạt trong ngày và trong tuần.
3. **Giờ học:**
    * Tiết 1: 07:00 - 07:50
    * Tiết 2: 07:55 - 08:45
    * Tiết 3: 08:50 - 09:40
    * Tiết 4: 09:45 - 10:35
    * Tiết 5: 10:40 - 11:30
    * Tiết 6: 11:35 - 12:25
    * Tiết 7: 12:55 - 13:45
    * Tiết 8: 13:50 - 14:40
    * Tiết 9: 14:45 - 15:35
    * Tiết 10: 15:40 - 16:30
    * Tiết 11: 16:35 - 17:25
    * Tiết 12: 17:30 - 18:20
    * Tiết 13: 18:50 - 19:40
    * Tiết 14: 19:45 - 20:35
    * Tiết 15: 20:40 - 21:30

**Điều 5. Liên kết đào tạo**
1. Liên kết đào tạo chỉ thực hiện đối với hình thức vừa làm vừa học theo quy định tại khoản 2, 3, 4, 5 Điều này.
2. Trường được liên kết đào tạo trình độ đại học theo hình thức vừa làm vừa học với cơ sở giáo dục đại học, trường cao đẳng, trường trung cấp, trung tâm giáo dục thường xuyên cấp tỉnh; trường đào tạo, bồi dưỡng của cơ quan nhà nước, tổ chức chính trị, tổ chức chính trị - xã hội, lực lượng vũ trang nhân dân với điều kiện cơ sở được liên kết đào tạo bảo đảm các yêu cầu về môi trường sư phạm, cơ sở vật chất, thiết bị, thư viện và cán bộ quản lý theo yêu cầu của chương trình đào tạo.
3. Các yêu cầu tối thiểu đối với cơ sở chủ trì đào tạo (Trường Đại học Thủy lợi).
4. Các yêu cầu tối thiểu của cơ sở phối hợp đào tạo.
5. Trách nhiệm của các bên tham gia liên kết đào tạo.

**Chương II: LẬP KẾ HOẠCH VÀ TỔ CHỨC GIẢNG DẠY**

**Điều 6. Kế hoạch giảng dạy và học tập**
1. Kế hoạch giảng dạy và học tập chi tiết hóa việc tổ chức thực hiện các chương trình đào tạo theo năm học, học kỳ, phù hợp với hình thức đào tạo và phương thức tổ chức đào tạo.
2. Một năm học có 02 học kỳ chính với tổng số tối thiểu 30 tuần lên lớp. Ngoài các học kỳ chính, Nhà trường có thể tổ chức thêm học kỳ phụ, học kỳ hè.
3. Kế hoạch học kỳ bao gồm kế hoạch mở lớp, hình thức dạy và học (trực tiếp hoặc trực tuyến), lịch học, lịch thi của các học phần được tổ chức trong học kỳ cho các khoá học, chương trình đào tạo và hình thức đào tạo.
4. Thời khoá biểu thể hiện thời gian, địa điểm, hoạt động dạy và học của từng lớp thuộc các khoá học, hình thức và chương trình đào tạo.
5. Quy định về xây dựng kế hoạch đào tạo tổng thể (KHTT).
6. Xây dựng báo giảng và thời khóa biểu chi tiết.
7. Chuẩn bị lịch trình giảng dạy (LTGD).

**Điều 7. Tổ chức đăng ký học tập**
1. Trước khi bắt đầu mỗi học kỳ, Phòng Đào tạo hướng dẫn cho sinh viên đăng ký học tập trên Hệ thống đăng ký học tập của Trường.
2. Sinh viên học theo tín chỉ phải đăng ký lớp của các học phần dự định sẽ học trong học kỳ, gồm: những học phần mới, một số học phần chưa đạt (để học lại) và một số học phần đã đạt (để cải thiện điểm, nếu có) căn cứ danh sách học phần được mở và điều kiện đăng ký của mỗi học phần.
3. Sinh viên học theo niên chế đăng ký học lại những học phần chưa đạt dự định sẽ học trong học kỳ, đăng ký học cải thiện điểm hoặc đăng ký học những học phần tự chọn theo quy định của chương trình đào tạo.
4. Quy trình đăng ký học cho sinh viên nêu tại Phụ lục 3.
5. Nhà trường quy định giới hạn khối lượng học tập của sinh viên trong mỗi học kỳ nằm trong khung như sau: Khối lượng tối thiểu không ít hơn 11 tín chỉ; Khối lượng tối đa không vượt quá 26 tín chỉ.

**Điều 8. Tổ chức giảng dạy và học tập**
1. **Yêu cầu về tổ chức giảng dạy và học tập trực tiếp:**
    * Nhiệm vụ của Trưởng Khoa.
    * Nhiệm vụ của Trưởng Bộ môn.
    * Nhiệm vụ của Giảng viên.
    * Nhiệm vụ của bộ phận Thanh tra.
    * Nhiệm vụ của sinh viên.
2. **Dạy và học trực tuyến:** Việc tổ chức dạy và học trực tuyến thực hiện theo quy định riêng của Trường.
3. **Quy định về các học phần thực hành, thực tập:**
    * Đề cương học phần thực hành.
    * Các công tác hướng dẫn thực hành.
    * Các quy định chung về giảng dạy thực hành.
    * Thực tập, tham quan ở cơ sở bên ngoài.
4. Phòng Khảo thí và Đảm bảo chất lượng tổ chức lấy ý kiến phản hồi theo từng giai đoạn của học kỳ của người học về các điều kiện bảo đảm chất lượng, hiệu quả học tập đối với tất cả các lớp học của Trường và công khai ý kiến phản hồi của người học cho Khoa, Bộ môn trong thời gian 01 tuần sau khi có kết quả.

**Chương III: ĐÁNH GIÁ KẾT QUẢ HỌC TẬP VÀ CẤP BẰNG TỐT NGHIỆP**

**Điều 9. Đánh giá và tính điểm học phần**
1. Đối với mỗi học phần, sinh viên được đánh giá qua tối thiểu hai điểm thành phần, đối với các học phần có khối lượng nhỏ hơn 02 tín chỉ có thể chỉ có một điểm đánh giá. Các điểm thành phần được đánh giá theo thang điểm 10.
2. Thang điểm đánh giá học phần theo thang điểm 10 và quy đổi sang thang điểm 4:
    * **Thang 10:** 8,5 ÷ 10,0 điểm -> **Điểm chữ:** A -> **Thang 4:** 4.0 điểm
    * **Thang 10:** 7,0 ÷ 8,4 điểm -> **Điểm chữ:** B -> **Thang 4:** 3.0 điểm
    * **Thang 10:** 5,5 ÷ 6,9 điểm -> **Điểm chữ:** C -> **Thang 4:** 2.0 điểm
    * **Thang 10:** 4,0 ÷ 5,4 điểm -> **Điểm chữ:** D -> **Thang 4:** 1.0 điểm
    * **Thang 10:** 0,0 ÷ 3,9 điểm -> **Điểm chữ:** F -> **Thang 4:** 0.0 điểm
3. Những điểm chữ không được quy định tại khoản 2 Điều này không được tính vào các điểm trung bình học kỳ, năm học hoặc tích lũy.
4. Điểm trung bình chung học kỳ và điểm trung bình chung tích lũy được tính theo công thức sau và được làm tròn đến 2 chữ số thập phân: A = Σ(ai * ni) / Σni. Trong đó: A là điểm trung bình chung học kỳ hoặc điểm trung bình chung tích lũy; ai là điểm của học phần thứ i; ni là số tín chỉ của học phần thứ i.

**Điều 10. Đánh giá kết quả học tập**
1. Đánh giá kết quả học tập của sinh viên được thực hiện vào cuối mỗi học kỳ chính.
2. Kết quả học tập được đánh giá qua các chỉ số: điểm trung bình chung học kỳ, điểm trung bình chung tích lũy.

**Điều 11. Xử lý kết quả học tập theo tín chỉ**
1. Cuối mỗi học kỳ chính, Nhà trường tổ chức xử lý học vụ và thông báo kết quả cảnh báo học tập cho sinh viên.
2. **Cảnh báo kết quả học tập có 3 mức:**
    * **Cảnh báo mức 1:** Là mức cảnh báo đối với sinh viên lần đầu tiên có điểm trung bình chung học kỳ (học kỳ chính và học kỳ phụ, học kỳ hè tổ chức tại học kỳ chính đó) đạt dưới 0,80 (học kỳ đầu) hoặc dưới 1,00 (các học kỳ tiếp theo); hoặc tổng số tín chỉ của các học phần bị điểm F còn tồn đọng vượt quá 24 tín chỉ.
    * **Cảnh báo mức 2:** Là mức cảnh báo đối với sinh viên có kết quả học tập như điều kiện cảnh báo nêu tại mục 1 Điều này và đã bị cảnh báo học tập mức 1 ở học kỳ trước liền kề.
    * **Cảnh báo mức 3:** Là mức cảnh báo đối với sinh viên có kết quả học tập như điều kiện cảnh báo nêu tại mục 1 Điều này và đã bị cảnh báo học tập mức 2 ở học kỳ trước liền kề.
3. **Xử lý buộc thôi học:** Sinh viên bị buộc thôi học trong các trường hợp sau: nhận cảnh báo kết quả học tập ở mức 3; vượt quá thời gian tối đa được phép học; không đăng ký học tập, tự ý bỏ học; bị kỷ luật lần thứ hai vì thi hộ hoặc nhờ người thi hộ; sử dụng hồ sơ, văn bằng, chứng chỉ giả.

**Điều 12. Công nhận kết quả học tập và chuyển đổi tín chỉ**
1. Kết quả học tập của người học đã tích lũy từ một trình độ đào tạo khác, một ngành đào tạo hoặc một chương trình đào tạo khác, một khóa học khác hoặc từ một cơ sở đào tạo khác được nhà trường xem xét công nhận, chuyển đổi sang tín chỉ của những học phần trong chương trình đào tạo theo học.
2. Hội đồng chuyên môn của Khoa xem xét công nhận, chuyển đổi tín chỉ trên cơ sở đối sánh chuẩn đầu ra, nội dung và khối lượng học tập, cách thức đánh giá học phần.

**Điều 13. Công nhận tốt nghiệp và cấp bằng tốt nghiệp**
1. Sinh viên được giao thực hiện học phần tốt nghiệp (đồ án hoặc luận văn tốt nghiệp), bảo vệ học phần tốt nghiệp theo quy định riêng của Trường.
2. Sinh viên được xét và công nhận tốt nghiệp khi có đủ các điều kiện: không bị truy cứu trách nhiệm hình sự; tích lũy đủ học phần, số tín chỉ theo yêu cầu; điểm trung bình chung tích lũy từ 2,00 trở lên; có chứng chỉ Giáo dục Quốc phòng an ninh và hoàn thành học phần Giáo dục thể chất; đạt chuẩn ngoại ngữ và công nghệ thông tin đầu ra.
3. Cuối mỗi học kỳ chính, Hội đồng xét tốt nghiệp Trường lập danh sách những sinh viên đủ điều kiện tốt nghiệp.
4. Sinh viên được cấp bằng tốt nghiệp trong thời hạn 03 tháng tính từ thời điểm sinh viên đáp ứng đầy đủ điều kiện tốt nghiệp.
5. **Hạng tốt nghiệp:**
    * **Xuất sắc:** Điểm TBC tích lũy từ 3,60 đến 4,00
    * **Giỏi:** Điểm TBC tích lũy từ 3,20 đến 3,59
    * **Khá:** Điểm TBC tích lũy từ 2,50 đến 3,19
    * **Trung bình khá:** Điểm TBC tích lũy từ 2,30 đến 2,49
    * **Trung bình:** Điểm TBC tích lũy từ 2,00 đến 2,29
6. Hạng tốt nghiệp của sinh viên có điểm TBC loại xuất sắc và giỏi sẽ bị giảm đi một mức nếu khối lượng các học phần học lại vượt quá 5% tổng số tín chỉ hoặc đã bị kỷ luật từ mức cảnh cáo trở lên.
7. Nếu kết quả học tập của sinh viên thỏa mãn những quy định tại khoản 1 Điều 14 của Quy chế này đối với một số chương trình đào tạo tương ứng với các ngành đào tạo khác nhau, thì sinh viên được cấp các bằng tốt nghiệp khác nhau tương ứng với các ngành đào tạo đó.
8. Sinh viên đã hết thời gian học tập tối đa nhưng chưa đủ điều kiện tốt nghiệp có thể hoàn thiện các điều kiện còn thiếu trong 03 năm tính từ khi thôi học.
9. Sinh viên không tốt nghiệp được cấp giấy chứng nhận về các học phần đã tích lũy.

---

**PHỤ LỤC QUY CHẾ ĐÀO TẠO TRÌNH ĐỘ ĐẠI HỌC**

**Phụ lục 1: Các bước thực hiện xây dựng Kế hoạch đào tạo tổng thể**
* **Bước 1:** Căn cứ theo chương trình đào tạo, lịch của năm học để xây dựng dự kiến kế hoạch đào tạo.
* **Bước 2:** Phòng Đào tạo gửi xin ý kiến các đơn vị trong trường, tiếp nhận phản hồi, điều chỉnh bổ sung.
* **Bước 3:** Tổ chức họp thông qua với sự chủ trì của Hiệu trưởng.
* **Bước 4:** In ấn và phát hành tới các đơn vị.

**Phụ lục 2: Các bước lập thời khóa biểu**
* **Bước 1:** Căn cứ vào kế hoạch tổng thể, chương trình đào tạo của từng đối tượng người học để lên phương án tổ chức kế hoạch học phần trong năm học.
* **Bước 2:** Gửi tới các bộ môn xin ý kiến. Bước này diễn ra trước khi vào học 6 tuần.
* **Bước 3:** Lập kế hoạch cho lớp học phần, tạo lớp học phần, ghép lớp.
* **Bước 4:** Phân công giảng viên cho các học phần.
* **Bước 5:** Công bố thời khóa biểu.
* **Bước 6:** Hủy, ghép lớp các lớp có sỹ số sinh viên đăng ký.

**Phụ lục 3: Quy trình đăng ký học**
* **Bước 1:** Phòng Đào tạo tạo dữ liệu đăng ký học cho sinh viên.
* **Bước 2:** Tổ chức đăng ký học cho các lớp chính khóa (đăng ký theo đúng kế hoạch và chương trình đào tạo của lớp quản lý).
* **Bước 3:** Xét nguyện vọng cho sinh viên (đăng ký học cho những sinh viên đã đăng ký nguyện vọng), theo mức độ ưu tiên: khóa cũ ưu tiên hơn khóa mới, học lại ưu tiên hơn học nâng điểm và chưa học.
* **Bước 4:** Tổ chức đăng ký học khác khóa (học lại, học nâng điểm, học vượt cùng khóa trước, học cùng khóa sau, học khác lớp quản lý) sau bước 3.
* **Bước 5:** Rà soát dữ liệu đăng ký học của sinh viên. Hủy, ghép lớp những lớp có sỹ số sinh viên đăng ký dưới 20 sinh viên/lớp (trừ một số trường hợp). Tách một số lớp lý thuyết có sỹ số đăng ký quá đông.